# Проект: сервис YaCut

## О проекте:
*Проект YaCut — это сервис укорачивания ссылок. Его назначение — ассоциировать длинную пользовательскую ссылку с короткой, которую предлагает сам пользователь или предоставляет сервис.*

## Ключевые возможности сервиса:
- *генерация коротких ссылок и связь их с исходными длинными ссылками,*
- *переадресация на исходный адрес при обращении к коротким ссылкам.*

Пользовательский интерфейс сервиса — одна страница с формой. Эта форма состоит из двух полей:
* обязательного для длинной исходной ссылки
* необязательного для пользовательского варианта короткой ссылки (не должен превышать 16 символов)

Если пользователь предложит вариант короткой ссылки, который уже занят, то появляется соответствующее уведомление. Существующая в базе данных ссылка должна остаться неизменной.

Если пользователь не заполнит поле со своим вариантом короткой ссылки, то сервис должен сгенерировать её автоматически. Формат для ссылки по умолчанию — шесть случайных символов, в качестве которых можно использовать:
* большие латинские буквы,
* маленькие латинские буквы,
* цифры в диапазоне от 0 до 9.

Автоматически сгенерированная короткая ссылка добавляется в базу данных, но только если в ней уже нет такого же идентификатора. В противном случае идентификатор генерируется заново.


## API для проекта

API проекта доступен всем желающим. Сервис обслуживает только два эндпоинта:
* /api/id/ — POST-запрос на создание новой короткой ссылки;
* /api/id/<short_id>/ — GET-запрос на получение оригинальной ссылки по указанному короткому идентификатору.

Примеры запросов к API, варианты ответов и ошибок приведены в спецификации openapi.yml

## Используемые технологии:
- Python 3.11
- Flask 2.0.2
- SQLAlchemy 1.4.29
## Инструкции по установке:

Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке:

```
git clone git@github.com:Ivan-Edokov/yacut.git
```

```
cd yacut
```

Cоздать и активировать виртуальное окружение:

```
python3 -m venv venv
```

* Если у вас Linux/macOS

    ```
    source venv/bin/activate
    ```

* Если у вас windows

    ```
    source venv/scripts/activate
    ```

Установить зависимости из файла requirements.txt:

```
python3 -m pip install --upgrade pip
```

```
pip install -r requirements.txt
```
## Пример .env-файла который должен быть создан в папке:

 ```
FLASK_APP=yacut
FLASK_ENV=development
DATABASE_URI=sqlite:///db.sqlite3
SECRET_KEY=SEKRET_KEY